タイトル: 高瀬舟
著者: 森鴎外

高瀬舟は京都の高瀬川を上下する小舟である。

徳川時代に京都の罪人が遠島ゑんたうを申し渡されると、本人の親類が牢屋敷へ呼び出されて、
そこで暇乞いとまごひをすることを許された。
それから罪人は高瀬舟に載せられて、大阪へ廻されることであつた。

それを護送するのは、京都町奉行の配下にゐる同心で、
此同心は罪人の親類の中で、主立つた一人を大阪まで同船させることを許す慣例であつた。
これは上へ通つた事ではないが、所謂大目に見るのであつた、默許であつた。

當時遠島を申し渡された罪人は、勿論重い科を犯したものと認められた人ではあるが、
決して盜をするために、人を殺し火を放つたと云ふやうな、
獰惡だうあくな人物が多數を占めてゐたわけではない。

高瀬舟に乘る罪人の過半は、所謂心得違のために、想はぬ科とがを犯した人であつた。
有り觸れた例を擧げて見れば、當時相對死と云つた情死を謀つて、
相手の女を殺して、自分だけ活き殘つた男と云ふやうな類である。

さう云ふ罪人を載せて、入相いりあひの鐘の鳴る頃に漕ぎ出された高瀬舟は、
黒ずんだ京都の町の家々を兩岸に見つつ、東へ走つて、加茂川を横ぎつて下るのであつた。
此舟の中で、罪人と其親類の者とは夜どほし身の上を語り合ふ。

いつもいつも悔やんでも還らぬ繰言である。
護送の役をする同心は、傍でそれを聞いて、
罪人を出した親戚眷族けんぞくの悲慘な境遇を細かに知ることが出來た。

所詮町奉行所の白洲しらすで、表向の口供を聞いたり、
役所の机の上で、口書くちがきを讀んだりする役人の夢にも窺ふことの出來ぬ境遇である。

同心を勤める人にも、種々の性質があるから、此時只うるさいと思つて、
耳を掩ひたく思ふ冷淡な同心があるかと思へば、又しみじみと人の哀を身に引き受けて、
役柄ゆゑ氣色には見せぬながら、無言の中に私かに胸を痛める同心もあつた。

場合によつて非常に悲慘な境遇に陷つた罪人と其親類とを、特に心弱い、
涙脆い同心が宰領して行くことになると、其同心は不覺の涙を禁じ得ぬのであつた。

そこで高瀬舟の護送は、町奉行所の同心仲間で、不快な職務として嫌はれてゐた。
